CHAPTER 46: EVEN IF I HAVE TO DROP OUT
BAB 46: MESKIPUN AKU HARUS BERHENTI KULIAH
What time does it start?
Jam berapa acaranya dimulai?
Nine o'clock. I think.
Jam sembilan. Kurasa begitu.
Amazing.
Luar biasa.
Being summoned to the disciplinary committee.
Dipanggil ke komite disiplin.
Just eat your breakfast.
Cukup sarapan dulu.
Sounds like your novel's a huge hit.
Sepertinya novelmu sangat sukses.
What's the problem?
Apa masalahnya?
Earn money from writing.
Dapatkan uang dari menulis.
Make a killing and give me a huge allowance.
Raih keuntungan besar dan beri saya tunjangan yang besar.
You can just drop out and take the GED.
Anda bisa saja berhenti sekolah dan mengambil ujian GED.
We might be your parents,
Kami mungkin adalah orang tuamu,
but we won't necessarily take your side.
tetapi kami belum tentu akan memihak Anda.
We're going to accept whatever punishment the school decides to give you.
Kami akan menerima hukuman apa pun yang diputuskan sekolah untuk diberikan kepada Anda.
Okay?
Oke?
Honey…
Sayang…
What's our game plan today?
Apa rencana kita hari ini?
Shouldn't we present a united front?
Bukankah seharusnya kita menunjukkan persatuan?
I'll go with the flow.
Aku akan mengikuti arus.
Me too.
Saya juga.
I believe if Eui-ju hopes to keep writing
Saya percaya jika Eui-ju berharap untuk terus menulis
and pursue it as a career,
dan menekuninya sebagai karier,
she needs to learn something from this.
Dia perlu belajar sesuatu dari ini.
MURIM GIRLS' HIGH SCHOOL
SMA PUTRI MURIM
EPISODE 15
EPISODE 15
DISCIPLINARY COMMITTEE
KOMITE DISIPLIN
GRADE HEAD, MS. JANG HEAD OF STUDENT AFFAIRS, MR. SONG
KEPALA TINGKAT, Ibu Jang KEPALA URUSAN SISWA, Bapak Song
We are gathered today…
Kita berkumpul hari ini…
VICE PRINCIPAL, MR. SEO
WAKIL KEPALA SEKOLAH, Tn. SEO
…to discuss the novel
…untuk membahas novel tersebut
written by Yeo Eui-ju featuring her teachers as characters.
Ditulis oleh Yeo Eui-ju yang menampilkan guru-gurunya sebagai tokoh-tokoh dalam cerita.
I'm sure you all gathered that the characters in the novel
Saya yakin Anda semua sudah memahami bahwa karakter-karakter dalam novel tersebut
are based on the teachers of this school.
didasarkan pada guru-guru di sekolah ini.
This is a severe violation of teachers' rights and defamation.
Ini merupakan pelanggaran berat terhadap hak-hak guru dan pencemaran nama baik.
Please share your opinions on what we should do.
Silakan sampaikan pendapat Anda tentang apa yang sebaiknya kita lakukan.
Ms. Kim,
Ibu Kim,
I was so shaken that I couldn't bring myself to finish it.
Aku sangat terguncang sehingga aku tidak sanggup menyelesaikannya.
My gosh, what a total shock.
Ya ampun, sungguh mengejutkan.
I know curiosity can prompt students to make a mistake.
Saya tahu rasa ingin tahu dapat mendorong siswa untuk melakukan kesalahan.
However,
Namun,
this is when their sexual identity and values should be forming.
Inilah saat identitas dan nilai-nilai seksual mereka seharusnya terbentuk.
If one goes down the wrong path like this,
Jika seseorang menempuh jalan yang salah seperti ini,
we, as adults, have to correct them sooner or later.
Kita, sebagai orang dewasa, harus mengoreksi mereka cepat atau lambat.
Since she is still a minor,
Karena dia masih di bawah umur,
let's prevent her from becoming a criminal
Mari kita cegah dia agar tidak menjadi seorang kriminal.
by giving her a heavy penalty.
dengan memberinya hukuman berat.
Crim…
Crim…
Criminal?
Pidana?
Ms. Oh, what did you think
Nona Oh, apa yang Anda pikirkan?
about the novel your daughter wrote?
tentang novel yang ditulis putri Anda?
Well…
Dengan baik…
Then,
Kemudian,
let me just say a few words.
Izinkan saya menyampaikan beberapa patah kata.
Firstly, my daughter has caused everyone gathered here
Pertama-tama, putri saya telah menyebabkan semua orang berkumpul di sini.
discomfort and concern.
ketidaknyamanan dan kekhawatiran.
For that, I'd like to offer my sincere apology.
Untuk itu, saya ingin menyampaikan permintaan maaf saya yang tulus.
It is all my fault due to my shortcomings as a parent.
Ini semua adalah kesalahan saya karena kekurangan saya sebagai orang tua.
I should have paid more attention.
Seharusnya aku lebih memperhatikan.
However!
Namun!
How can we as parents
Bagaimana kita sebagai orang tua bisa
stop something like this?
Menghentikan hal seperti ini?
My child
Anakku
says it's her lifeline.
katanya itu adalah penyelamat hidupnya.
She's still young,
Dia masih muda,
so she lacks good judgment.
jadi dia kurang memiliki penilaian yang baik.
If you would just give her the chance to reflect on her mistakes,
Andai saja Anda memberinya kesempatan untuk merenungkan kesalahannya,
I'd be truly grateful.
Saya akan sangat berterima kasih.
-Please.
-Tolong.
As the victims here, what do you think?
Sebagai korban di sini, apa pendapat Anda?
Well…
Dengan baik…
First off,
Pertama-tama,
I will speak on behalf of all four of us.
Saya akan berbicara mewakili kami berempat.
The fact that Eui-ju was pairing us up in her stories
Fakta bahwa Eui-ju memasangkan kita dalam cerita-ceritanya
left us shocked and stunned.
Hal itu membuat kami terkejut dan tercengang.
We wondered, "Is this what she fantasizes when she looks at us?"
Kami bertanya-tanya, "Apakah ini yang dia bayangkan saat melihat kami?"
Such thoughts
Pikiran-pikiran seperti itu
gave us much discomfort too.
Hal itu juga membuat kami sangat tidak nyaman.
Regarding this whole affair,
Mengenai keseluruhan permasalahan ini,
we've given it a lot of thought.
Kami sudah memikirkannya dengan matang.
After much consideration, we've come to the conclusion.
Setelah mempertimbangkan dengan saksama, kami sampai pada kesimpulan ini.
What do you think we should do, ma'am?
Menurut Anda, apa yang sebaiknya kita lakukan, Bu?
We will accept whatever you decide.
Kami akan menerima apa pun keputusan Anda.
Oh.
Oh.
What about the rest of you?
Bagaimana dengan kalian yang lain?
Even with adaptations to reality,
Bahkan dengan adaptasi terhadap realitas,
writing real people into a novel without their consent
memasukkan orang sungguhan ke dalam novel tanpa persetujuan mereka.
is a serious matter
ini adalah masalah serius
and shouldn't be taken lightly.
dan tidak boleh dianggap enteng.
I hope Eui-ju will learn this lesson.
Saya harap Eui-ju akan mengambil pelajaran dari ini.
We all know the saying, "Turn the other cheek."
Kita semua tahu pepatah, "Berikan pipi yang lain."
I've…
Saya sudah…
decided to do just that.
memutuskan untuk melakukan hal itu.
What kind of nonsense is that?
Omong kosong macam apa itu?
If we let this go with a slap on her wrist,
Jika kita membiarkannya begitu saja dengan hukuman ringan,
the school's authority will collapse.
Otoritas sekolah akan runtuh.
She must be expelled!
Dia harus dikeluarkan!
I recommend expulsion.
Saya merekomendasikan pengusiran.
I'm the one who's responsible.
Akulah yang bertanggung jawab.
I knew all about Eui-ju's novel,
Aku tahu semua tentang novel Eui-ju,
and I told her to keep writing.
dan saya menyuruhnya untuk terus menulis.
Of course, at first, I told her to delete it.
Tentu saja, awalnya saya menyuruhnya untuk menghapusnya.
I couldn't understand her.
Aku tidak bisa memahaminya.
However, Eui-ju
Namun, Eui-ju
had a clear vision for her future
memiliki visi yang jelas untuk masa depannya
and was working toward her dream.
dan sedang berupaya mewujudkan mimpinya.
Her confidence was so firm,
Kepercayaan dirinya begitu teguh,
I found myself almost envious of it.
Aku hampir merasa iri karenanya.
So, I encouraged her to keep writing.
Jadi, saya mendorongnya untuk terus menulis.
I wanted to trust her, watch over her,
Aku ingin mempercayainya, menjaganya,
and cheer her on.
dan menyemangatinya.
Eui-ju
Eui-ju
is the type of student who sees it through once she sets her mind to something.
Dia adalah tipe siswa yang akan menyelesaikan apa pun yang dia inginkan begitu dia sudah memutuskan sesuatu.
As her homeroom teacher,
Sebagai guru wali kelasnya,
I've observed her and come to appreciate her tenacity.
Saya telah mengamatinya dan mulai menghargai kegigihannya.
Since it is Eui-ju's dream to become a writer,
Karena Eui-ju bermimpi menjadi seorang penulis,
please let her tenacity blossom into a true strength,
Semoga ketekunannya berkembang menjadi kekuatan sejati,
and allow her energy and passion to help her achieve her dreams
dan membiarkan energi dan semangatnya membantunya meraih mimpinya.
by giving her another chance.
dengan memberinya kesempatan lain.
Please, just think about it.
Tolong, pikirkanlah baik-baik.
Let's hear
Mari kita dengar
what you intend to do.
Apa yang ingin Anda lakukan.
Are you going to keep writing?
Apakah kamu akan terus menulis?
You won't, right?
Kamu tidak akan melakukannya, kan?
I…
SAYA…
Yes?
Ya?
I want to keep writing.
Saya ingin terus menulis.
What?
Apa?
I will take whatever punishment I am given,
Aku akan menerima hukuman apa pun yang diberikan kepadaku,
and keep on writing
dan teruslah menulis
after crafting a story of my own and deliberating on its elements.
setelah menyusun cerita saya sendiri dan mempertimbangkan elemen-elemennya.
I've been reflecting on my actions, and I'm sincerely sorry.
Saya telah merenungkan tindakan saya, dan saya sungguh menyesal.
I've deleted We Were Friends.
Saya sudah menghapus We Were Friends.
However, when it comes to writing…
Namun, jika menyangkut penulisan…
I want to keep pursuing it.
Saya ingin terus mengejarnya.
Even if I have to drop out,
Sekalipun aku harus berhenti kuliah,
I will keep writing novels.
Saya akan terus menulis novel.
I will discuss this with the other teachers.
Saya akan membahas hal ini dengan guru-guru lainnya.
And as for punishment,
Adapun hukuman,
I will let you know in four days. Let's go.
Aku akan memberitahumu dalam empat hari. Ayo pergi.
-Goodbye. -Thank you.
-Selamat tinggal. -Terima kasih.
I'm truly sorry.
Saya benar-benar minta maaf.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
Mr. Ga, back then,
Tuan Ga, saat itu,
I didn't realize you were Eui-ju's homeroom teacher.
Aku tidak menyadari bahwa kau adalah guru wali kelas Eui-ju.
Don't worry about it.
Jangan khawatir soal itu.
I should have looked out for her.
Seharusnya aku menjaganya.
Don't worry too much. Get home safely.
Jangan terlalu khawatir. Pulanglah dengan selamat.
Okay.
Oke.
I'll go and talk to Ms. Kim.
Saya akan pergi dan berbicara dengan Ibu Kim.
-Okay. -Sure.
-Oke. -Tentu.
Mom, Dad. You can go now.
Ibu, Ayah. Kalian boleh pergi sekarang.
Go?
Pergi?
Oh, right.
Oh, benar.
Then, we'll be off.
Baiklah, kita akan berangkat.
-I'll see you at home. -Sure.
-Sampai jumpa di rumah. -Tentu.
All right, then.
Baiklah kalau begitu.
-Goodbye. -Have a safe trip home.
-Selamat tinggal. -Semoga perjalanan pulangmu aman.
Pay attention in class.
Perhatikan pelajaran di kelas.
You can get back to class.
Kamu bisa kembali ke kelas.
We have to wait for Mr. Ga.
Kita harus menunggu Bapak Ga.
I'm sorry for what I did.
Aku minta maaf atas apa yang telah kulakukan.
I never expected to end up in one of your early projects.
Saya tidak pernah menyangka akan terlibat dalam salah satu proyek awal Anda.
I'm really sorry, Mr. Yoon.
Saya benar-benar minta maaf, Tuan Yoon.
Writers observe, imagine, and write,
Para penulis mengamati, membayangkan, dan menulis,
but when dealing with real people, we have to be careful.
Namun, ketika berurusan dengan orang sungguhan, kita harus berhati-hati.
Do you get that now?
Apakah kamu sudah mengerti sekarang?
Yes, sir.
Baik, Pak.
So troublesome.
Sangat merepotkan.
That letter she wrote in my class was a big fat indicator.
Surat yang dia tulis di kelasku itu adalah indikator yang sangat jelas.
It was so rambling.
Itu sangat bertele-tele.
I'm going to be keeping a close eye on your Japanese essay assignment.
Saya akan mengawasi tugas esai bahasa Jepang Anda dengan saksama.
If it doesn't move me emotionally,
Jika itu tidak menyentuh hati saya secara emosional,
I'll give you an F for sure.
Aku pasti akan memberimu nilai F.
Yes, sir.
Baik, Pak.
You're in big trouble now.
Kamu sekarang dalam masalah besar.
Sir, I'm really sorry. I put you through--
Pak, saya benar-benar minta maaf. Saya telah membuat Anda--
No need to apologize.
Tidak perlu meminta maaf.
I don't know much about writing anyway.
Lagipula, aku tidak tahu banyak tentang menulis.
But from what I hear,
Namun dari apa yang saya dengar,
you have a knack for it.
Kamu punya bakat untuk itu.
You do, don't you?
Kamu memang begitu, kan?
That's all that matters.
Hanya itu yang terpenting.
Don't worry too much. Now, go back to class.
Jangan terlalu khawatir. Sekarang, kembalilah ke kelas.
Yes, sir.
Baik, Pak.
Just a moment.
Tunggu sebentar.
The more I think about it, the more libelous it seems.
Semakin saya memikirkannya, semakin terasa seperti fitnah.
I can't just forget it and move on.
Aku tidak bisa begitu saja melupakannya dan melanjutkan hidup.
I simply have to
Saya hanya perlu
retain a lawyer and see this through to the end.
Sewa pengacara dan selesaikan masalah ini sampai tuntas.
He's joking.
Dia hanya bercanda.
You're good to go.
Anda siap berangkat.
Why did you portray me as being so petty?
Mengapa kamu menggambarkan aku sebagai orang yang begitu picik?
Seriously though,
Serius deh,
do I look like someone who'd hide rather than stand up to injustice?
Apakah aku terlihat seperti seseorang yang lebih memilih bersembunyi daripada melawan ketidakadilan?
-You don't stand up to injustice. -I do!
-Kau tidak melawan ketidakadilan. -Aku melawannya!
I do, don't I?
Aku memang begitu, kan?
Hey, kid. What if people think that's what I'm really like?
Hei, Nak. Bagaimana jika orang-orang berpikir bahwa aku memang seperti itu sebenarnya?
-That is what you're like. -No, I'm not.
-Kau memang seperti itu. -Tidak, aku tidak seperti itu.
-You did a good job. -Great writing.
-Kamu melakukan pekerjaan dengan baik. -Tulisan yang bagus.
Yeah, his character was the best.
Ya, karakternya adalah yang terbaik.
Don't listen to him. Just go.
Jangan dengarkan dia. Pergi saja.
-Off you go. -Good work.
-Silakan pergi. -Kerja bagus.
Hey, you need to make some changes.
Hei, kamu perlu melakukan beberapa perubahan.
Come on, revise my character!
Ayo, perbaiki karakterku!
-What happened? -Eui-ju.
-Apa yang terjadi? -Eui-ju.
-Hey, Eui-ju.
-Hei, Eui-ju.
-What happened? -What did they say?
-Apa yang terjadi? -Apa yang mereka katakan?
-What's the verdict? -What happened?
-Bagaimana putusannya? -Apa yang terjadi?
-What's the result? -I don't know yet.
-Bagaimana hasilnya? -Saya belum tahu.
They'll discuss and let me know.
Mereka akan berdiskusi dan memberi tahu saya.
-Oh, no. -Then,
-Oh, tidak. -Lalu,
are they going to let you know today?
Apakah mereka akan memberi tahu Anda hari ini?
What did they say?
Apa yang mereka katakan?
Come on, say something.
Ayolah, katakan sesuatu.
What did Mr. Ga say?
Apa yang dikatakan Pak Ga?
Didn't he say anything?
Apakah dia tidak mengatakan apa-apa?
-Huh? -To tell the truth,
-Hah? -Sejujurnya,
he already knew about it.
Dia sudah mengetahuinya.
-He caught me. -What?
-Dia menangkapku. -Apa?
-He knew about it? -How?
-Dia tahu tentang itu? -Bagaimana caranya?
Since he knew and let me keep writing,
Karena dia tahu dan mengizinkan saya untuk terus menulis,
he said it was his fault.
Dia mengatakan itu adalah kesalahannya.
Mr. Ga did?
Apakah Tuan Ga melakukannya?
-I see. -Really?
-Begitu. -Benarkah?
He knew about it?
Dia tahu tentang itu?
-So he knew all along. -He knew.
-Jadi dia sudah tahu sejak awal. -Dia tahu.
-So what's going to happen? -If he knew…
-Jadi apa yang akan terjadi? -Jika dia tahu…
They're having a meeting now.
Mereka sedang mengadakan pertemuan sekarang.
Her work was just as popular as the works of established writers.
Karya-karyanya sama populernya dengan karya-karya penulis mapan lainnya.
If it were a real book,
Seandainya itu buku sungguhan,
it would have been an instant bestseller.
Buku itu pasti akan langsung menjadi buku terlaris.
So what if it's popular?
Lalu kenapa kalau itu populer?
It's still unseemly.
Itu tetap tidak pantas.
In the early days of online novels,
Pada masa-masa awal novel daring,
there was a writer with the pen name Love Hani.
Ada seorang penulis dengan nama pena Love Hani.
Initially, her work received brutal criticisms,
Pada awalnya, karyanya menerima kritik yang sangat keras,
but it was so popular that it was made into a movie.
Namun, karena sangat populer , cerita itu diadaptasi menjadi film.
Love Hani even donated some of her royalties to her alma mater.
Love Hani bahkan menyumbangkan sebagian royaltinya ke almamaternya.
Think how proud the school must have been.
Bayangkan betapa bangganya pihak sekolah saat itu.
She donated her royalties?
Dia menyumbangkan royaltinya?
Even so, this is unacceptable.
Meskipun demikian, ini tidak dapat diterima.
I simply can't abide it.
Aku benar-benar tidak tahan dengan itu.
Mr. Song, what are you reading so intently?
Tuan Song, apa yang sedang Anda baca dengan begitu saksama?
Ms. Kim, the thing is,
Nona Kim, begini masalahnya,
this is a big deal indeed.
Ini memang masalah besar.
I said so, didn't I?
Aku sudah bilang begitu, kan?
It seems Eui-ju's novel
Sepertinya novel Eui-ju
is quite something.
sungguh luar biasa.
People are losing it in the comments of her notice,
Orang-orang heboh di kolom komentar unggahannya,
asking why she took her work down.
menanyakan mengapa dia menghapus karyanya.
Don't be silly.
Jangan bertingkah konyol.
How many people read it?
Berapa banyak orang yang membacanya?
A thousand tops?
Seribu paling banyak?
Way more than a thousand.
Jauh lebih dari seribu.
Just counting comments alone,
Hanya menghitung komentar saja,
there are 108,420 so far.
Sejauh ini ada 108.420.
What? That many people have seen it?
Apa? Sebanyak itu orang yang sudah melihatnya?
Even so, this is unacceptable.
Meskipun demikian, ini tidak dapat diterima.
A student using their teachers like that.
Seorang siswa yang memperlakukan gurunya seperti itu.
Oh, wow.
Oh, wow.
They've even got a petition going.
Mereka bahkan sudah membuat petisi.
"The Committee for the Return of Imuk."
"Komite untuk Kepulangan Imuk."
Mr. Song.
Tuan Song.
To be honest, my biggest concern now
Sejujurnya, kekhawatiran terbesar saya sekarang adalah...
is the damage to the school's reputation if the word gets out.
Yang menjadi masalah adalah kerusakan reputasi sekolah jika berita ini tersebar.
No, we can look at it another way.
Tidak, kita bisa melihatnya dari sudut pandang lain.
"Our school cultivated a student with this degree of literary talent."
"Sekolah kami telah menghasilkan seorang siswa dengan bakat sastra setinggi ini."
Mr. Song.
Tuan Song.
That is something to be grateful for.
Itu adalah sesuatu yang patut disyukuri.
She could become a famous writer like what's-her-name
Dia bisa menjadi penulis terkenal seperti si anu itu.
who wrote the Harry Potter series.
Siapa yang menulis seri Harry Potter?
Anything's possible, right?
Segala sesuatu mungkin terjadi, kan?
Sure.
Tentu.
You're so right, ma'am.
Anda benar sekali, Bu.
Let me think.
Biarkan saya berpikir.
What should we do?
Apa yang harus kita lakukan?
4 DAYS LATER
4 HARI KEMUDIAN
Your actions in this instance
Tindakan Anda dalam hal ini
were not only a serious violation of school regulations,
bukan hanya pelanggaran serius terhadap peraturan sekolah,
but also had a negative impact on other students.
tetapi juga berdampak negatif pada siswa lain.
However, since you have shown contrition,
Namun, karena kamu telah menunjukkan penyesalan,
we acknowledge your willingness to reform.
Kami menghargai kesediaan Anda untuk melakukan reformasi.
As such, we'll give you one last chance.
Oleh karena itu, kami akan memberi Anda satu kesempatan terakhir.
You will be punished,
Kamu akan dihukum,
but we will not stop you from pursuing your dream.
tetapi kami tidak akan menghalangi Anda untuk mengejar impian Anda.
Accordingly, the school's decision on this matter is…
Oleh karena itu, keputusan sekolah mengenai hal ini adalah…
that you will be suspended for five days.
bahwa Anda akan diskors selama lima hari.
One more thing,
Satu hal lagi,
am I in it too?
Apakah aku juga terlibat di dalamnya?
-What happened? -What did you get?
-Apa yang terjadi? -Apa yang kamu dapatkan?
Suspended…
Tergantung…
for five days.
selama lima hari.
-Suspended?
-Diskors?
-Suspended! -Wow, suspended!
-Diskors! -Wow, diskors!
Wait, is being suspended better than being expelled?
Tunggu, apakah diskors lebih baik daripada dikeluarkan?
But what about college?
Tapi bagaimana dengan kuliah?
Even places that consider practicals only will still check your record.
Bahkan tempat yang hanya mempertimbangkan praktikum pun tetap akan memeriksa catatan Anda.
No.
TIDAK.
As long as it's not for school violence, it won't appear on her record.
Selama bukan karena kekerasan di sekolah, hal itu tidak akan tercatat dalam catatan kriminalnya.
-Really? -As far as I know.
-Benarkah? -Sejauh yang saya tahu.
Whatever happens, it was my fault, so I have to accept it.
Apa pun yang terjadi, itu adalah kesalahan saya, jadi saya harus menerimanya.
Don't be so serious.
Jangan terlalu serius.
It's just a suspension!
Ini hanya suspensi!
-Oh, it's Mr. Ga. -It's Mr. Ga.
-Oh, ini Pak Ga. -Ini Pak Ga.
CHAPTER 47: BECAUSE YOU'RE MY FIRST STUDENT
BAB 47: KARENA KAMU ADALAH MURID PERTAMA SAYA
-Good morning.
-Selamat pagi selamat pagi.
As you've probably already heard,
Seperti yang mungkin sudah Anda dengar,
Eui-ju has been suspended.
Eui-ju telah diskors.
It's only correct that she takes responsibility for her actions.
Sudah sepatutnya dia bertanggung jawab atas tindakannya.
However,
Namun,
it's also partly my fault.
Ini juga sebagian kesalahan saya.
As a teacher, I shouldn't favor any one student,
Sebagai seorang guru, saya tidak boleh memihak kepada satu siswa pun,
and in that, I failed.
dan dalam hal itu, saya gagal.
If anyone was hurt by what has happened,
Jika ada yang merasa dirugikan akibat kejadian ini,
I apologize.
Saya minta maaf.
From now on, I'll listen to all of you more.
Mulai sekarang, saya akan lebih mendengarkan kalian semua.
So instead of taking sides about who was right or wrong,
Jadi, alih-alih berpihak pada siapa yang benar atau salah,
I hope you'll try to understand each other.
Saya harap kalian akan berusaha untuk saling memahami.
-Yes, sir.
-Baik, Pak.
Okay, enjoy class. I'll see you later.
Oke, selamat menikmati kelas. Sampai jumpa lagi nanti.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
Sorry.
Maaf.
Thanks.
Terima kasih.
What now?
Lalu bagaimana selanjutnya?
I didn't get the chance to properly thank you.
Saya tidak sempat mengucapkan terima kasih dengan semestinya.
Thank you, Mr. Ga.
Terima kasih, Bapak Ga.
There's no need.
Tidak perlu.
By the way,
Omong-omong,
Mr. Ga,
Tuan No,
why did you do it?
Mengapa kamu melakukan itu?
What?
Apa?
You convinced the principal and the other teachers
Kamu berhasil meyakinkan kepala sekolah dan guru-guru lainnya.
to be on my side
untuk berada di pihakku
when I'm just a silly nobody.
padahal aku hanyalah orang biasa yang tidak berarti.
To me, you're…
Bagiku, kamu adalah…
Because you're…
Karena kamu…
my first student.
Murid pertama saya.
Just because
Hanya karena
I'm your student?
Saya murid Anda?
Whether Ji-a, Ha-su, or you,
Entah itu Ji-a, Ha-su, atau kamu,
you're all kids I have to turn the other cheek to.
Kalian semua masih anak-anak dan aku harus bersabar dan memaafkan mereka.
Don't get into trouble while you're suspended.
Jangan sampai terlibat masalah saat kamu sedang diskors.
Now, go home.
Sekarang, pulanglah.
CHAPTER 48: TURN OVER A NEW LEAF
BAB 48: MEMULAI HALAMAN BARU
What? You can't eat this.
Apa? Kamu tidak bisa makan ini.
Suni, go and wake Eui-ju.
Suni, pergilah dan bangunkan Eui-ju.
All right.
Baiklah.
Bang.
Bang.
YEO EUI-JU
YEO EUI-JU
I'm giving it a shot too.
Aku juga akan mencobanya.
I've always run away without seeing things through,
Aku selalu kabur tanpa menyelesaikan masalah sampai tuntas,
but I'm done with that.
Tapi aku sudah selesai dengan itu.
What do you mean?
Apa maksudmu?
Who are you talking about?
Kamu sedang membicarakan siapa?
Are you going somewhere?
Apakah kamu akan pergi ke suatu tempat?
What's this about?
Ini tentang apa?
MURIM GIRLS' HIGH SCHOOL
SMA PUTRI MURIM
What's this?
Apa ini?
I know we're supposed to get you tofu, but this should do the trick.
Aku tahu kita seharusnya memberimu tahu, tapi ini juga bisa jadi pengganti.
-Isn't this actually… -It's for the better.
-Bukankah ini sebenarnya… -Ini lebih baik.
Don't fuss like she served time.
Jangan terlalu berlebihan seolah-olah dia pernah dipenjara.
-What? -It's pretty much the same.
-Apa? -Kurang lebih sama saja.
-Yeah. -Think of her as being released.
-Ya. -Anggap saja dia sudah dibebaskan.
It's time to turn over a new leaf, buddy.
Sudah saatnya kau memulai lembaran baru, kawan.
Of course.
Tentu saja.
Thanks, buddy.
Terima kasih, sobat.
-Isn't it so nice? -Here.
-Bukankah ini sangat bagus? -Ini.
Eat these when you write.
Makanlah ini saat Anda menulis.
Can't have you go hungry, right?
Kamu tidak bisa dibiarkan kelaparan, kan?
-Wow, that's expensive. -Thanks.
-Wah, mahal sekali. -Terima kasih.
-How sweet! -It's nothing.
-Manis sekali! -Bukan apa-apa.
I can't believe my friend
Aku tidak percaya dengan temanku
is a mega-hit writer!
adalah penulis yang sangat sukses!
Eui-ju, you got this.
Eui-ju, kamu pasti bisa.
-You got this!
-Kamu pasti bisa!
-You're amazing!
-Kamu luar biasa!
-Go on! -Try it!
-Ayo! -Cobalah!
You have to eat something white
Kamu harus makan sesuatu yang berwarna putih.
-to mark your fresh start. -I'll be good.
-untuk menandai awal barumu. -Aku akan bersikap baik.
To a fresh start!
Untuk awal yang baru!
I…
SAYA…
didn't like that Mr. Ga was giving you so much attention.
Tidak suka Pak Ga memberikan begitu banyak perhatian padamu.
I thought if I ruined you,
Kupikir jika aku menghancurkanmu,
he would notice me.
Dia akan memperhatikanku.
But that's not what happened.
Tapi bukan itu yang terjadi.
I'm not trying to make excuses.
Saya tidak mencoba mencari alasan.
I just wanted to tell you
Aku hanya ingin memberitahumu
that I'm sorry.
Saya minta maaf.
It's thanks to you that I was able to acknowledge my mistakes.
Berkat kamu, aku jadi bisa mengakui kesalahanku.
If none of this had happened,
Seandainya semua ini tidak terjadi,
I would've kept writing with a sense of guilt.
Aku pasti akan terus menulis dengan perasaan bersalah.
Let's get to the auditorium.
Mari kita menuju ke auditorium.
The auditorium? Not homeroom?
Auditorium? Bukan ruang kelas?
There's a special lecture by Professor Na Deul-i.
Ada kuliah khusus oleh Profesor Na Deul-i.
Do you think she's Mr. Ga's girlfriend?
Apakah menurutmu dia pacar Pak Ga?
One, two, this is a mic test. Check.
Satu, dua, ini tes mikrofon. Oke.
Say ho, ho, ho!
Katakan, katakan, katakan!
-Ho, ho, ho!
-Ho, ho, ho!
Dan-ji wants me to bring the projector remote from the AV room.
Dan-ji meminta saya untuk mengambil remote proyektor dari ruang AV.
You go ahead.
Silakan duluan.
Okay.
Oke.
Hello.
Halo.
Oh, hello.
Oh, halo.
You're the student I met at the coffee shop that time, right?
Kamu adalah mahasiswa yang kutemui di kedai kopi waktu itu, kan?
It's nice to see a familiar face.
Senang rasanya melihat wajah yang familiar.
I'm shaking with nerves.
Aku gemetar karena gugup.
Why?
Mengapa?
I've never really interacted with teenagers.
Saya sebenarnya belum pernah berinteraksi dengan remaja.
I hear teenagers these days can be scary.
Kudengar remaja zaman sekarang bisa menakutkan.
I'm worried I might say the wrong thing.
Aku khawatir aku akan mengatakan hal yang salah.
We're not that bad.
Kami tidak seburuk itu.
We don't bite unless you try and steal our food.
Kami tidak menggigit kecuali jika Anda mencoba mencuri makanan kami.
Are you here for this?
Apakah Anda di sini untuk ini?
-Yes, sir. -Let's go.
-Baik, Pak. -Ayo pergi.
Do you think I'll be okay?
Menurutmu aku akan baik-baik saja?
Why not? You've lectured to a bigger audience before.
Kenapa tidak? Anda sudah pernah memberikan kuliah di hadapan audiens yang lebih besar sebelumnya.
I still feel nervous, all right?
Aku masih merasa gugup, oke?
Wish me luck!
Doakan saya!
You'll be fine.
Kamu akan baik-baik saja.
I'm telling you it's my first time somewhere like this.
Percayalah, ini pertama kalinya saya berada di tempat seperti ini.
Eui-ju.
Terima kasih kembali.
What did she want?
Apa yang dia inginkan?
We made up.
Kami berbaikan.
Made up?
Dibuat-buat?
Yeah, made up.
Ya, itu cuma karangan.
IN MY OWN WAY, AT A PACE THAT SUITS ME
DENGAN CARAKU SENDIRI, DENGAN KECEPATAN YANG SESUAI UNTUKKU
Hello, everyone. It's great to be here. I'm Na Deul-i.
Halo semuanya. Senang sekali bisa berada di sini. Saya Na Deul-i.
I've put together some photos to show you who I am.
Saya telah mengumpulkan beberapa foto untuk menunjukkan siapa saya.
What do you think this is?
Menurutmu ini apa?
It's the first test I ever took back in first grade.
Ini adalah ujian pertama yang pernah saya ikuti saat kelas satu SD.
Weird, right? I'm supposed to be a genius.
Aneh, kan? Aku seharusnya seorang jenius.
What do you consider when choosing a career?
Apa saja yang Anda pertimbangkan saat memilih karier?
-Prestige. -Prestige? Money? Yes, money.
-Prestise. -Prestise? Uang? Ya, uang.
In STEM, is the MBTI T-type really more common?
Di bidang STEM, apakah tipe T MBTI benar-benar lebih umum?
"Are you a T-type? Are you a freaking T-type?"
"Apakah kamu tipe T? Apakah kamu benar-benar tipe T?"
Studies have discovered a high likelihood.
Penelitian telah menemukan kemungkinan yang tinggi.
You should try it for yourselves.
Anda sebaiknya mencobanya sendiri.
At the time, I was certain Team Korea would finish first.
Saat itu, saya yakin Tim Korea akan finis pertama.
But right at the last moment, someone ended up dropping out,
Namun tepat di saat-saat terakhir, seseorang akhirnya mengundurkan diri,
so we only finished second.
jadi kami hanya finis di posisi kedua.
Who do you think that was?
Menurutmu siapa itu?
Yes, sitting at the back, your math teacher, Mr. Ga.
Ya, yang duduk di belakang, guru matematika Anda, Pak Ga.
I believe someday you'll each find your own answer.
Saya percaya suatu hari nanti kalian masing-masing akan menemukan jawaban kalian sendiri.
It's so annoying.
Ini sangat menjengkelkan.
Why is she so damn cool?
Kenapa dia sekeren itu?
I'll be cheering you on.
Aku akan menyemangatimu.
This is Na Deul-i signing off.
Ini Na Deul-i, sampai jumpa.
Thank you.
Terima kasih.
One, two, three.
Satu dua tiga.
I'll share it later. Go back in.
Nanti akan saya bagikan. Silakan masuk kembali.
-Thank you.
Terima kasih.
-Please take a photo of me. -Sir.
-Tolong foto saya. -Pak.
-Me too. -One for me too, sir!
-Saya juga. -Satu untuk saya juga, Pak!
Ready. One, two, three.
Siap. Satu, dua, tiga.
-Thank you. -Can I get one too?
-Terima kasih. -Bolehkah saya juga minta satu?
-Nice! -Thank you.
-Bagus! -Terima kasih.
-One at a time? -Yes, sir.
-Satu per satu? -Baik, Pak.
Oh, thank you.
Oh, terima kasih.
One, two, three.
Satu dua tiga.
-Thank you. -One, two, three.
-Terima kasih. -Satu, dua, tiga.
-You're so cool. -Thank you.
-Kamu keren sekali. -Terima kasih.
Thank you, Professor. Thank you, sir.
Terima kasih, Profesor. Terima kasih, Pak.
Come over here.
Kemarilah.
Okay. One, two, three.
Oke. Satu, dua, tiga.
-Thank you.
Terima kasih.
Thanks to you, I could relax and do a good job.
Berkat Anda, saya bisa rileks dan melakukan pekerjaan dengan baik.
Thank you so much.
Terima kasih banyak.
She helped me deal with my nerves.
Dia membantuku mengatasi rasa gugupku.
There's a pop quiz for after-school math. Go write it on the board.
Ada kuis dadakan untuk pelajaran matematika setelah sekolah. Tulis di papan tulis.
-Yes, sir. -Off you go.
-Baik, Pak. -Silakan pergi.
-Goodbye. -Bye.
-Selamat tinggal. -Sampai jumpa.
Let's go.
Ayo pergi.
-Did you take it? -Yes.
-Apakah kamu sudah mengambilnya? -Ya.
Wow, they do look good together.
Wow, mereka memang terlihat serasi bersama.
Sorry.
Maaf.
You don't need to tell me.
Kamu tidak perlu memberitahuku.
They look picture-perfect.
Mereka tampak sempurna seperti dalam gambar.
Let's go.
Ayo pergi.
You happy to research alone instead of joining me in the US?
Apakah kamu senang melakukan riset sendirian daripada bergabung denganku di AS?
CHAPTER 49: THE ABSOLUT VALUE OF ROMANCE
BAB 49: NILAI MUTLAK DARI ROMANSA
So, from now on, we'll be competing.
Jadi, mulai sekarang, kita akan berkompetisi.
To see who gets there first.
Untuk melihat siapa yang sampai duluan.
Or rather, who gets there at all.
Atau lebih tepatnya, siapa yang bisa sampai ke sana sama sekali.
Yeah, time will tell
Ya, waktu akan menjawabnya.
the value of useless pure mathematics.
nilai dari matematika murni yang tidak berguna.
Don't come crying to me later.
Jangan datang menangis kepadaku nanti.
Just get in already.
Masuk saja dulu.
Okay, I'm going.
Oke, aku pergi.
-See you. -Bye!
-Sampai jumpa. -Selamat tinggal!
VISITOR PARKING LOT
TEMPAT PARKIR PENGUNJUNG
-Good afternoon.
-Selamat siang.
We're having a pop quiz today.
Hari ini kita akan mengadakan kuis dadakan.
You've got 20 minutes.
Anda punya waktu 20 menit.
Pass them back.
Kembalikan saja.
PAST MATH EXAM QUESTIONS
SOAL-SOAL UJIAN MATEMATIKA TAHUN SEBELUMNYA
3. PROPERTIES OF LOGARITHMIC FUNCTIONS
3. SIFAT-SIFAT FUNGSI LOGARITMIK
1. DIFFERENTIATION OF POLYNOMIAL FUNCTIONS 2. MEAN VALUE THEOREM
1. DIFERENSIASI FUNGSI POLINOMIAL 2. TEOREMA NILAI RATA-RATA
If you're done, hand it in and go.
Jika sudah selesai, serahkan dan pergilah.
Time's up. Bring it here.
Waktu habis. Bawa ke sini.
I said bring it here.
Saya bilang bawa ke sini.
Put it here and go.
Letakkan di sini dan pergi.
Something that stands on its own
Sesuatu yang berdiri sendiri
independent of comparison.
terlepas dari perbandingan.
Something without conditions, restrictions, or rivals
Sesuatu yang tanpa syarat, batasan, atau saingan.
is called an absolut value.
disebut nilai absolut.
Find the absolut value of the following romance.
Carilah nilai absolut dari kisah romantis berikut.
What is the absolut value of glasses divided by pigeon
Berapakah nilai absolut dari jumlah gelas dibagi dengan jumlah merpati ?
multiplied by the square root of emergency room
dikalikan dengan akar kuadrat dari ruang gawat darurat
plus the square of after-school classes plus novel
ditambah kuadrat kelas setelah sekolah ditambah novel
multiplied by the limit of bus stop?
dikalikan dengan batas halte bus?
ABSOLUTE
MUTLAK MUTLAK
-Unbelievable. -Don't you know how to spell?
-Tidak bisa dipercaya. -Apa kamu tidak tahu cara mengeja?
Of course, I do.
Tentu saja, saya setuju.
That's just
Itu saja
a literary device I used because I wanted
sebuah gaya bahasa yang saya gunakan karena saya ingin
to emphasize the word "absolute."
untuk menekankan kata "mutlak."
Both your spelling and your formula are a mess.
Baik ejaan maupun rumus Anda berantakan.
Does it even have an answer?
Apakah pertanyaan itu bahkan punya jawaban?
Of course.
Tentu saja.
I've been working on this problem alone lately.
Akhir-akhir ini saya mengerjakan masalah ini sendirian.
So what's the solution?
Jadi, apa solusinya?
There is
Ada
only one possible answer.
Hanya ada satu jawaban yang mungkin.
To me…
Bagiku…
To me,
Bagiku,
the answer is…
Jawabannya adalah…
The absolut value…
Nilai absolut…
is you, Mr. Ga.
Anda, Tuan Ga.
I'm saying my absolut value of romance
Saya sedang menyampaikan nilai absolut saya tentang romansa.
Subtitle: Paul Carver
Subjudul: Paul Carver